## Домашнее задание к занятию "Базы данных, их типы" - Карих Елена
---
### Задание 1 СУБД

Кейс

Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. 
Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

*Ответ: Здесь уместно расмотреть использование реляционных СУБД, они имеют четкую структуру данных и гарантируют их целостность.*
*Создавая SQL-запросы можно быстро и качественно формировать отчеты и управлять аналитикой.*

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

*Ответ: Можно для ускорения, использовать специализированные алгоритмы криптографических хеш-функций (OpenSSL, SHA-3..) или,* 
*если важна именно скорость и можно ослабить безопасность, можно использовать некриптографические хеш-функции (MurmurHash3, CityHash...),*
*они на порядок быстрее, чем криптографические*

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

*Ответ: Мне кажется, наилучшим вариантом будет использование NoSQL базы данных (например MongoDB) для лендингов и для CRM* 

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

*Ответ: Да, возможно, например использовать NoSQL MongoDB или Cassandra*

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

*Ответ: Для решения можно рассмотреть тспользование реляционной SQL PostgreSQL*

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

*Ответ: Да, можно использовать уже существующую СУБД - реляционную SQL PostgreSQL*

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

*Ответ: Можно использовать графовую СУБД, например - Neo4j*

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

*Ответ: Да, теоретически можно использовать графовую СУБД и для отдела закупок, но лучше для них создать отдельную СУБД, они, возможно не так много взаимодействуют*
*между собойи так же могут возникнуть сложности из-за специфических требований и оформления процессов работы*

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

*Ответ: Теоретически, да, можно, например PostgreSQL, но возможно рациональнее разделить по задачам*

Приведите ответ в свободной форме.

---
### Задание 2 Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

*Ответ:*
*1. Получает запрос на транзакцию от пользователя (пользователь указывает сумму и телефон, который хочет пополнить)*
*2. Проверяет баланс счета пользователя (что средства есть в необходимом количестве)*
*3. Снимает денежные средства со счета*
*4. Проверяет, что счет телефона доступен *
*5. Добавить денежные средства на счет телефона*
*6. Получение подтверждения о зачислении средств на счет и закрытие транзакции со статусом "успешно"* 

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

*Ответ: Думаю так же, только инициатором транзакции (пункт 1) будет не пользователь, а сервис автоплатежа (просто сервис направит запрос на транзакцию в запланированное время, а не когда захотел пользователь*

Приведите ответ в свободной форме.
---
### Задание 3 SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

*Ответ:*
*1. Соответсвует стандарту ACID. Гарантирует согласованность транзакций*
*2. Точность данных. Использование первичных и внешних ключей предотвращает дублирование записей, изоляция*
*3. Надежность. Используемый язык SQL является широко распространенным*
*4. Высокая производительность*
*5. Долговечность. Восстановление базы данных после сбоя в согласованном состоянии*

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

*Ответ: NewSQL поддерживает принципы ACID и согласованность, а от NoSQL ей достались оптимизация обработки онлайн транзакций, масштабируемость, гибкость,*
*и бессерверная архитектура. NewSQL ориентирована для облачных технологий*

Приведите ответ в свободной форме.
---
### Задание 4 Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

*Ответ: Буду опираться на критерий согласованности данных, использовать реляционную СУБД*

Приведите ответ в свободной форме.
---
